### 2011-05-23 qualificacao/cap-introducao.tex
minor
diversas melhorias, tentando deixar mais claro o proposito da pesquisa

Test-Driven Development (TDD) é uma das práticas discutidas pela Programação
Extrema (XP) \cite{XPExplained}. A prática é baseada em um pequeno ciclo de
desenvolvimento, na qual o desenvolvedor deve sempre escrever um teste antes
mesmo de implementar a funcionalidade esperada, e depois, com o novo teste
passando, o desenvolvedor deve refatorar para remover duplicação
\cite{TDDByExample}.
Mas, apesar da constante escrita de testes automatizados, os benefícios da
prática vão além disso. Na opinião de muitos autores conhecidos, TDD promove
uma melhoria significativa no design de classes, auxiliando o programador a
criar classes mais coesas e menos acopladas \cite{TDDByExample} \cite{GOOS} 
\cite{astels-tdd}.

Discutir os efeitos de TDD no design de classes é de grande importância para os
desenvolvedores.
Criar classes ou, em um nível maior de abstração, módulos que possuam um baixo
acoplamento e uma alta coesão demandam um esforço muito grande do desenvolvedor. 
É muito comum que, após algum tempo de desenvolvimento, o design perca qualidade
e qualquer tipo de manutenção torne-se difícil e, por consequência, custosa.
Muitas práticas tentam reduzir esses problemas, como programação pareada ou
revisão de código. Os praticantes de TDD acreditam que os testes sejam uma outra
maneira de validar o design criado, e utilizar esse feedback para melhorá-lo.

É possível observar a crescente adoção e procura por TDD
através do número de pesquisas publicadas pela academia.
Em um questionário de 2010 para descobrir que práticas eram feitas por times
ágeis \cite{wambler-survey-agile}, Scott Ambler mostrou que 53\% dos times ágeis
adotaram TDD como uma maneira para validar o trabalho feito, conforme mostra a 
Figura \ref{fig:wambler-agile-2010}. Outro questionário de 2008 também realizado por Ambler
\cite{wambler-survey-tdd}, focado em TDD, mostra que 57\% dos desenvolvedores 
utilizam TDD como técnica para capturar informações de design, conforme mostrado
na Figura \ref{fig:wambler-tdd-2008}.

No Brasil, é possível observar o crescente número de pessoas atrás de
informações sobre a prática nas mais diversas listas de discussão e fóruns sobre
tecnologia, como o GUJ \footnote{\url{http://www.guj.com.br}.
Último acesso em 27 de fevereiro 2011} ou o .NET Architects 
\footnote{\url{http://www.dotnetarchitects.net/}. Último acesso em
27 de fevereiro de 2011}. Diversos eventos de desenvolvimento de
software realizados no Brasil em 2010, como a QCON SP
\footnote{\url{http://www.qconsp.com/}. Último acesso em 02 de março de 2011} e
a Agile Brazil \footnote{\url{http://http://www.agilebrazil.com/}. Último acesso
em 02 de março de 2011} também contaram com palestras sobre o assunto.

Os aficionados por TDD dizem que estão \textit{``infectados pelo teste''}  e,
segundo eles próprios, desenvolvedores que experimentam a prática e percebem
seus efeitos tendem a não voltar atrás \cite{tdd-fearless}.
Já Robert Martin relaciona TDD à profissionalismo. Segundo ele, um desenvolvedor
profissional entrega código claro e flexível que funcione dentro do prazo, e TDD
possibilita que o desenvolvedor alcance esses pontos \cite{martin-profissionalismo}.

Grande parte dos experimentos feitos pela academia verificam os efeitos da
prática sobre a qualidade externa. Poucos são os estudos que avaliam TDD do
ponto de vista da qualidade interna de código. Siniaalto e Abrahamsson também 
compartilham dessa opinião e, além disso, notaram que os efeitos de TDD podem 
não ser tão automáticos ou evidentes como o esperado \cite{alarming-results}.

Este trabalho visa compreender os efeitos e como a prática de TDD
influencia no design de sistemas orientados a objetos do ponto de vista dos
desenvolvedores que a praticam. Para alcancar esse objetivo,
esta pesquisa discute estudos de caso em empresas do mercado brasileiro de
software, que já utilizam TDD normalmente dentro do seu ciclo de
desenvolvimento. Para isso, este trabalho faz uso de métodos qualitativos de
pesquisa, melhor explicados no Capítulo \ref{cap:planejamento}.

@@

O objetivo desta pesquisa é entender como TDD influencia no design de sistemas
orientados a objetos. A análise será feita através de dados que serão
capturados baseados na percepção de programadores que realizam a prática no seu
dia-a-dia de trabalho.
Os objetivo principal da pesquisa é \textbf{entender a influência de TDD no
design de sistemas orientados a objetos}.

Como mencionado acima, praticantes de TDD afirmam que a prática os ajuda a criar
classes que apresentam simplicidade, baixo acoplamento e alta coesão. Para
compreender esses efeitos, essa pesquisa tenta responder as questões listadas
abaixo:

\begin{itemize}

  \item Como a prática de TDD afeta o acoplamento das classes criadas?

  \item Como a prática de TDD afeta o gerenciamento de dependências em sistemas
  orientados a objetos?

  \item Como a prática de TDD afeta a coesão das classes criadas?

  \item Como TDD afeta a simplicidade das classes criadas?

@@

\end{itemize}

>>>>

Test-Driven Development (TDD) é uma das práticas dentre as sugeridas na Programação
Extrema (XP) \cite{XPExplained}. A prática é baseada em um pequeno ciclo de
desenvolvimento, na qual o desenvolvedor deve sempre escrever um teste antes
mesmo de implementar a funcionalidade esperada, e depois, com o código
passando pelo recém-criado teste, o desenvolvedor deve refatorar para 
remover duplicação \cite{TDDByExample}.
Apesar da constante escrita de testes automatizados, os benefícios da
prática vão além disso. Na opinião de muitos autores conhecidos, TDD promove
uma melhoria significativa no design de classes, auxiliando o programador a
criar classes mais coesas e menos acopladas \cite{TDDByExample} \cite{GOOS} 
\cite{astels-tdd}.

Discutir os efeitos de TDD no design de classes é de grande importância para os
desenvolvedores.
Criar classes ou, em um nível maior de abstração, módulos que possuam um baixo
acoplamento e uma alta coesão demandam um esforço muito grande do desenvolvedor. 
É muito comum que, após algum tempo de desenvolvimento, o design perca qualidade
e qualquer tipo de manutenção torne-se difícil e, por consequência, custosa.
Muitas práticas objetivam reduzir esses problemas, como programação pareada ou
revisão de código. Os praticantes de TDD acreditam que os testes sejam uma outra
maneira de validar o design criado, e utilizar esse feedback para melhorá-lo.

É possível observar a crescente adoção e procura por TDD
por meio do número de pesquisas publicadas pela academia.
Em um questionário de 2010 para descobrir que práticas eram feitas por times
ágeis \cite{wambler-survey-agile}, Scott Ambler mostrou que 53\% dos times ágeis
adotaram TDD como uma maneira para validar o trabalho feito, conforme mostra a 
Figura \ref{fig:wambler-agile-2010}. Outro questionário de 2008 também realizado por Ambler
\cite{wambler-survey-tdd}, focado em TDD, mostra que 57\% dos desenvolvedores 
utilizam TDD como técnica para capturar informações de design, conforme mostrado
na Figura \ref{fig:wambler-tdd-2008}.

Robert Martin relaciona TDD à profissionalismo. Segundo ele, um desenvolvedor
profissional entrega código claro e flexível que funcione dentro do prazo, e TDD
possibilita que o desenvolvedor alcance esses pontos \cite{martin-profissionalismo}.
Muitos desenvolvedores que experimentam a prática, raramente voltam atrás e deixam
de escrever testes antes \cite{tdd-fearless}.

Grande parte dos experimentos feitos pela academia verificam os
efeitos da prática sobre a qualidade externa. Poucos são os estudos que avaliam TDD do
ponto de vista da qualidade interna de código. Muitos desses estudos
inclusive são feitos em laboratórios, diminuindo o realismo do experimento. 
Siniaalto e Abrahamsson também
compartilham dessa opinião e, além disso, notaram que os efeitos de TDD podem 
não ser tão automáticos ou evidentes como o esperado \cite{alarming-results}.

Apesar da pouca quantidade, alguns experimentos mostram que TDD tem uma influência
positiva no design de classes, diminuindo o grau de acoplamento e aumentando
a coesão de suas classes e módulos. Entretanto, poucos trabalhos visam
entender a razão pela qual a prática leva os praticantes a obterem bons resultados.
Este trabalho visa compreender como a prática de TDD influencia o praticante
nas decisões de design tomadas em
sistemas orientados a objetos, 
avaliando o ponto de vista dos desenvolvedores que a praticam.

Conduzir uma pesquisa no mundo real implica em um equilíbrio entre
nível de controle e grau de realismo. Uma situação realística é geralmente complexa e 
não-determinística, impedindo o entendimento sobre o que acontece. Por outro
lado, aumentar o controle sobre o experimento reduz o grau de realismo, muitos
vezes fazendo com que os reais fatores de influência fiquem fora do escopo do 
estudo. Estudos de caso são, por definição, conduzidos no mundo real e por isso 
têm um alto grau de realismo e menor nível de controle
\cite{guidelines-case-study}.
Baseando-se no fato de que o processo de desenvolvimento de software envolve 
diversos fatores humanos e é totalmente sensível ao contexto em que ele está 
inserido, este trabalho é uma avaliação da opinião de diferentes desenvolvedores, 
atuantes em
empresas do mercado brasileiro de software que já utilizam TDD normalmente
dentro do seu ciclo de desenvolvimento. Os métodos de pesquisa utilizados por
esse trabalho são apresentados no Capítulo \ref{cap:planejamento}.

@@

O objetivo desta pesquisa é entender como TDD influencia no design de sistemas
orientados a objetos. A análise será feita por meio de dados que serão
capturados baseados na percepção de programadores que realizam a prática no seu
dia-a-dia de trabalho.
Os objetivo principal da pesquisa é \textbf{entender a influência de TDD no
design de sistemas orientados a objetos}.

Para compreender a influência, essa pesquisa tenta responder às questões listadas
abaixo:

\begin{enumerate}

@@

  \item Como a prática de TDD influencia o programador no processo de 
  design de classes, do ponto de vista do acoplamento?

  \item Como a prática de TDD influencia o programador no processo de 
  design de classes, do ponto de vista do coesão?

  \item Como a prática de TDD influencia o programador no processo de 
  design de classes, do ponto de vista da simplicidade?

\end{enumerate}

### 2011-05-23 qualificacao/cap-planejamento.tex
linha de separacao apenas
triangulacao
diversas melhorias, tentando deixar mais claro o proposito da pesquisa

Para entender como TDD influencia o desenvolvedor durante o desenvolvimento,
este trabalho propõe estudos de caso em empresas de desenvolvimento de
software brasileiras, utilizando métodos qualitativos de pesquisa.
Este capítulo detalha o planejamento do experimento, bem como o processo de
análise dos dados colhidos.

@@

\begin{itemize}
	\item Utilização de TDD há mais de 1 ano;

@@

\subsection{Entrevistas}
\label{sec:planejamento-estrategia-entrevistas}

@@

  \item A utilização mais frequente de composição de classes;

@@

Após o processo de entrevistas e observação, o pesquisador fará uso de métricas
de código para validar algumas das informações obtidas através das entrevistas e
observações. O objetivo nesse ponto é triangularizar com as informações obtidas
de maneira qualitativa.

>>>>

Para entender como TDD influencia as decisões do desenvolvedor durante o desenvolvimento,
este trabalho propõe estudos de caso em empresas de desenvolvimento de
software brasileiras, utilizando métodos qualitativos de pesquisa.
Este capítulo detalha o planejamento do experimento, bem como o processo de
análise dos dados colhidos.

@@

\begin{itemize}
	\item Programadores que utilizem de TDD há mais de 1 ano;

	\item Programadores que desenvolvam software há mais de 3 anos;

@@

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Entrevistas}
\label{sec:planejamento-estrategia-entrevistas}

@@

  \item A utilização da técnica de composição de classes;

@@

Após o processo de entrevistas e observação, o pesquisador fará uso de métricas
de código para validar algumas das informações obtidas através das entrevistas e
observações. O objetivo nesse ponto é triangular com as informações obtidas
de maneira qualitativa.

### 2011-05-23 qualificacao/cap-tdd.tex
citando ron jeffries
diversas melhorias, tentando deixar mais claro o proposito da pesquisa

Métodos ágeis de desenvolvimento de software focam sempre em constante
feedback, seja ele da equipe em relação ao cliente, ou da equipe em relação a
qualidade (interna e externa) do código produzido \cite{AgileManifesto}. Por
esse motivo, muitas das práticas sugeridas por métodos ágeis tentam aumentar o 
quantidade e a qualidade desse feedback; a ideia da programação pareada, por
exemplo, é dar retorno sobre o código durante sua escrita.

@@

TDD é uma prática de desenvolvimento de software que se baseia na repetição de
um pequeno ciclo de atividades. Primeiramente, o desenvolvedor deve escrever um
teste que falha. Em seguida, deve fazer esse teste passar, implementando a
funcionalidade desejada. Por fim, deve refatorar o código. Esse ciclo,
exemplificado na figura \ref{fig:red-green-refactor} é também conhecido como 
Vermelho-Verde-Refatora (ou Red-Green-Refactor), já que lembram as cores que o 
desenvolvedor geralmente vê quando faz TDD: o vermelho geralmente significa que
o teste está falhando, e o verde quando o teste foi executado com sucesso.

@@

A velocidade que a prática dá retorno ao desenvolvedor possibilita que o mesmo
tome decisões sobre o código enquanto o custo de mudança ainda é
baixo. Segundo Vanderburg \cite{vanderburg}, TDD dá feedback em questão de
minutos, e só é inferior a da programação pareada. O gráfico,
baseado no trabalho dele, pode ser visto na Figura
\ref{fig:agile-feedback}.

@@

A prática divide o trabalho do desenvolvedor em duas partes.
A primeira se preocupa em escrever um código que funcione (composta pelas
atividades de escrever o teste e fazê-lo passar). Já a segunda parte se preocupa
com um código claro, expressivo e de fácil manutenção (composta pela atividade
de refatoração). Ron Jeffries fez uma famosa afirmação sobre TDD que explica
essa divisão: \textit{``Código claro que funciona''}. Na opinião dele, o programador 
primeiro se preocupa com a parte ``que funciona'', para depois deixar o ``código claro''.

@@

\begin{enumerate}
	\item Adicione o teste mais simples possível; 
	\item Rode todos os testes e veja o novo teste falhar; 
	\item Escreva o código mais simples que faça o teste passar; 
	\item Rode todos os testes e veja o novo teste passar; 
	\item Refatore para remover duplicação de dados e de código.
\end{enumerate}

@@

Ao iniciar o ciclo, o programador deve escrever o próximo teste mais simples que
ela possa imaginar que falhe; em seguida, ele deve garantir que o teste que ele
escreveu realmente falha; com o teste falhando, o programador deve escrever o
código mais simples que ele possa escrever para fazer o código passar; em
seguida, ele deve checar que o teste que antes falhava, agora passa; por fim, o
programador deve refatorar todo o código duplicado que escreveu.

Simplicidade é algo intrínseco ao processo; o programador deve
buscar sempre escrever o teste mais simples que falhe e escrever o código mais simples
que faça o teste passar. Por fim, a última parte do ciclo é responsável por
tornar o código claro e flexível; nesse momento o programador deve
refatorar o código para remover toda a duplicação de dados ou de código gerada enquanto 
se preocupava em fazer o teste passar da maneira mais simples.

@@

Uma consequência da prática de TDD é a bateria de testes de unidade gerada.
A mesma ajuda o programador a evitar erros de regressão, aonde a implementação de
uma nova funcionalidade quebra uma outra funcionalidade já existente no sistema.
Essa bateria também provê segurança durante as
constantes refatorações de código que são feitas durante o processo de
desenvolvimento, e permite com que ele altere o design e garanta que o
comportamento ainda é o mesmo. 
A quantidade de código coberto pelos testes também tende a ser alta, já que o
desenvolvedor deve sempre escrever um teste antes de implementar uma nova
funcionalidade. Além disso, por ser barato e rápido, a bateria é executada
muitas vezes ao dia, dando feedback constante ao programador.
Dave Astels \cite{astels-tdd} chama essa bateria
de testes de \textit{testes do programador}, já que ele é ferramenta de 
suporte ao trabalho do desenvolvedor.

@@

Um ponto a ser notado é que nenhum livro sobre TDD \cite{GOOS}
\cite{TDDByExample} \cite{astels-tdd}, discute em momento algum qualquer
prática conhecida da área de testes de software, como análise do valor-limite ou
grafo de causa-efeito \cite{art-of-sw-testing}, o que leva a crer que os
benefícios de TDD não são os mesmos da área de testes.

Muitos autores como Kent Beck \cite{aim-fire}, Dave Astels \cite{astels-tdd} e
Robert Martin \cite{bob-martin} afirmam que TDD é na verdade uma prática de
design \cite{tdd-taxonomy} \cite{aim-fire}.
Na opinião desses autores, a mudança na ordem do ciclo de
desenvolvimento tradicional, apesar de simples, agrega diversos outros
benefícios ao código produzido: maior simplicidade, menor acoplamento e maior
coesão das classes criadas levando a um melhor design, entre
outras. Ward Cunningham, um dos pioneiros da Programação Extrema resume essa 
discussão em uma simples frase: \textit{Test-First programming is not a testing technique} 
que, em uma tradução livre, significa \textit{Escrever Primeiro os Testes
não é uma prática de testes}.

@@

Apesar definir bem o ciclo de desenvolvimento da prática, ela é incompleta, já
que ela não captura um dos pontos principais da prática, que é feedback no design. 
Janzen também levanta esse problema e culpa até o próprio nome da prática, já
que ela possui a palavra ``testes'', mas não contém a palavra ``design'' 
\cite{tdd-really-improve}.

>>>>

Métodos ágeis de desenvolvimento de software focam em constante
feedback, seja ele da equipe em relação ao cliente, ou da equipe em relação a
qualidade (interna e externa) do código produzido \cite{AgileManifesto}. Por
esse motivo, muitas das práticas sugeridas por métodos ágeis tentam aumentar o 
quantidade e a qualidade desse feedback; a ideia da programação pareada, por
exemplo, é dar retorno sobre o código durante sua escrita.

@@

TDD é uma prática de desenvolvimento de software que se baseia na repetição de
um pequeno ciclo de atividades. Primeiramente, o desenvolvedor deve escrever um
teste que falha. Em seguida, deve fazer esse teste passar, implementando a
funcionalidade desejada. Por fim, deve refatorar o código. Esse ciclo,
exemplificado na figura \ref{fig:red-green-refactor} é também conhecido como 
Vermelho-Verde-Refatora (ou \textit{Red-Green-Refactor}), já que lembram as cores que o 
desenvolvedor geralmente vê quando faz TDD: o vermelho geralmente significa que
o teste está falhando, e o verde quando o teste foi executado com sucesso.

@@

As diversas práticas da Programação Extrema provêm feedbacks sobre pontos diferentes 
do projeto e em diferentes escalas. 
A velocidade que a prática de TDD dá feedback ao desenvolvedor possibilita que o mesmo
tome decisões sobre o código enquanto o custo de mudança ainda é
baixo. Segundo Vanderburg \cite{vanderburg}, TDD dá feedback em questão de
minutos, e só é inferior a da programação pareada. O gráfico,
baseado no trabalho dele, pode ser visto na Figura
\ref{fig:agile-feedback}.

@@

A prática divide o trabalho do desenvolvedor em duas partes.
A primeira se preocupa em escrever um código que funcione (composta pelas
atividades de escrever o teste e fazê-lo passar). Já a segunda parte se preocupa
com um código claro, expressivo e de fácil manutenção (composta pela atividade
de refatoração). Ron Jeffries fez uma famosa afirmação sobre TDD que explica
essa divisão: \textit{``Código claro que funciona''} \cite{TDDByExample}. Na
opinião dele, o programador primeiro se preocupa com a parte ``que funciona'', 
para depois deixar o ``código claro''.

Esse capítulo objetiva descrever a prática de TDD, bem como citar
seus efeitos no teste e no design do software, conforme relatado pela
literatura.

@@

\begin{enumerate}
	\item Adicionar o teste mais simples possível; 
	\item Rodar todos os testes e ver o novo teste falhar; 
	\item Escrever o código mais simples que passe no teste; 
	\item Rodar todos os testes e verificar que o código passa em todos os testes; 
	\item Refatorar para remover duplicação de dados e de código.
\end{enumerate}

@@

Ao iniciar o ciclo, o praticante de TDD escreve o teste mais simples que
possa falhar; em seguida, ele deve rodar a suíte de testes para 
garantir que o teste escrito realmente falha; 
com o teste falhando, o programador escreve a
implementação mais simples que passe no teste; em
seguida, ele garante que o código corrente passa por todos os testes; por fim, o praticante
refatora o código, removendo duplicações de dados e de código.

Simplicidade é algo intrínseco ao processo; o praticante
busca sempre escrever o teste mais simples que falhe e escrever a implementação mais simples
que faça o teste passar. Por fim, a última parte do ciclo é responsável por
tornar o código claro e flexível; nesse momento o programador deve
refatorar o código para remover toda a duplicação de dados ou de código gerada enquanto 
se preocupava em fazer o teste passar da maneira mais simples.

@@

Uma consequência da prática de TDD é a bateria de testes de unidade gerada.
A prática ajuda o programador a evitar erros de regressão, onde a implementação de
uma nova funcionalidade quebra uma outra funcionalidade já existente no sistema.
Essa bateria também provê segurança durante as
constantes refatorações de código que são feitas durante o processo de
desenvolvimento, e permite com que ele altere o design e garanta que o
comportamento ainda é o mesmo. 
A quantidade de código coberto pelos testes também tende a ser alta, já que o
desenvolvedor deve sempre escrever um teste antes de implementar uma nova
funcionalidade. Além disso, por ser barato e rápido, a bateria é executada
muitas vezes ao dia, dando feedback constante ao programador.

@@

Muitos autores como Kent Beck \cite{aim-fire}, Dave Astels \cite{astels-tdd} e
Robert Martin \cite{bob-martin} também afirmam que TDD é na verdade uma prática de
design \cite{tdd-taxonomy} \cite{aim-fire}.
Na opinião desses autores, a mudança na ordem do ciclo de
desenvolvimento tradicional, apesar de simples, agrega diversos outros
benefícios ao código produzido: maior simplicidade, menor acoplamento e maior
coesão das classes criadas levando a um melhor design, entre
outras. Ward Cunningham, um dos pioneiros da Programação Extrema resume essa 
discussão em uma simples frase: \textit{Test-First programming is not a testing technique} 
que, em uma tradução livre, significa \textit{Escrever Primeiro os Testes
não é uma prática de testes}.

@@

Apesar de definir bem o ciclo de desenvolvimento da prática, ela é incompleta, já
que ela não captura um dos pontos principais da prática, que é feedback no design. 
Janzen também levanta esse problema e culpa até o próprio nome da prática, já
que ela possui a palavra ``testes'', mas não contém a palavra ``design'' 
\cite{tdd-really-improve}.

### 2011-05-23 qualificacao/cap-trabrelacionados.tex
diversas melhorias, tentando deixar mais claro o proposito da pesquisa

Muitos estudos empíricos já foram realizados para avaliar os efeitos de TDD.
Curiosamente, apesar de ser uma prática focada em design, muitos estudos avaliam
os efeitos de TDD na qualidade externa do sistema. Além disso, ao
contrário do que essa pesquisa propõe, muitos desses estudos optaram por um
maior controle no experimento, e os realizaram dentro de ambientes acadêmicos 
com estudantes dos mais diversos cursos de computação.

Janzen \cite{janzen-arch-improvement} mostrou que programadores que usam TDD na 
indústria produziram código que passaram em aproximadamente 50\% mais testes 
caixa-preta do que o código produzido por grupos de controle que não usavam TDD.
Além do mais, o grupo que usava TDD gastou menos tempo debugando. Janzen também 
mostrou que a complexidade dos algoritmos era muito menor e a quantidade e
cobertura dos testes era maior nos códigos escritos com TDD.

Outros estudos realizados na indústria também apresentam resultados parecidos.
Um estudo feito pelo Maximillien e Williams \cite{max-e-williams} mostrou uma
redução de 40-50\% na quantidade de defeitos e um impacto mínimo na
produtividade quando programadores usaram TDD. Outro estudo feito por Lui e
Chan \cite{lui-e-chan} comparando dois grupos, um utilizando TDD e o outro 
escrevendo testes apenas após a implementação, mostrou uma redução significante 
no número defeitos. Além do mais, os defeitos que foram encontrados eram 
corrigidos mais rapidamente pelo grupo que utilizou TDD. O estudo feito por 
Damm, Lundberg e Olson \cite{damn-lundberg-e-olson} também mostra uma redução
significante nos defeitos.

@@

Como visto anteriormente, poucos trabalhos avaliam os efeitos de TDD sobre o
design de classes. E, quando o fazem, apenas discutem quais os resultados da prática
dentro do ciclo, e não exatamente \textbf{como} TDD influencia. Josefsson
\cite{josefsson}, em sua discussão sobre a necessidade de uma fase de desenho
arquitetural e os efeitos de TDD nesse quesito, chega à mesma conclusão. Segundo
ele, os estudos sobre TDD encontrados na literatura atual são muito limitados e
não podem ser generalizados. E, por esse motivo, os ditos efeitos que TDD têm 
sobre o design não podem ser provados. Apesar desse artigo ser datado de 2004, e
muitos trabalhos foram feitos após isso, esta pesquisa ainda acredita que os
efeitos de TDD ainda não foram provados pela literatura atual.

Grande parte destes estudos também não levam em conta a experiência do
programador que está praticando TDD. Geralmente esse ponto é discutido apenas 
na seção de ameaças a validar do estudo. Janzen, em seu doutorado, percebeu que
desenvolvedores mais maduros obtêm mais benefícios de TDD, escrevendo classes
mais simples. Além disso, desenvolvedores maduros que experimentam a prática
tendem a escolher TDD mais facilmente do que desenvolvedores menos maduros
\cite{janzen-phd}.

Os trabalhos que analisam TDD do ponto de vista de design, no entanto, não
chegam a resultados conclusivos; muitos deles inclusive dizem que os efeitos
de TDD não são tão diferentes de times que não praticam TDD.  A própria tese de
doutorado de Janzen foi inconclusiva no que diz respeito à influência de TDD no 
acoplamento e na coesão \cite{janzen-phd}. Esta pesquisa advoca que talvez os 
pesquisadores não olharam as métricas da maneira correta.

>>>>

Muitos estudos empíricos já foram realizados para avaliar os efeitos de TDD.
Apesar de ser uma prática focada em design, muitos estudos avaliam
os efeitos de TDD na qualidade externa do sistema. Além disso, diferentemente
do que essa pesquisa propõe, muitos desses estudos optaram por um
maior controle no experimento, e os realizaram dentro de ambientes acadêmicos 
com estudantes dos mais diversos cursos de computação.

Janzen \cite{janzen-arch-improvement} mostrou que programadores que usam TDD na 
indústria produziram código que passaram em aproximadamente 50\% mais testes 
caixa-preta do que o código produzido por grupos de controle que não usavam TDD.
O grupo que usava TDD gastou menos tempo debugando. Janzen também 
mostrou que a complexidade dos algoritmos era muito menor e a quantidade e
cobertura dos testes era maior nos códigos escritos com TDD.

Outros estudos realizados na indústria também apresentam resultados parecidos.
Um estudo feito por Maximillien e Williams \cite{max-e-williams} mostrou uma
redução de 40-50\% na quantidade de defeitos e um impacto mínimo na
produtividade quando programadores usaram TDD. Outro estudo feito por Lui e
Chan \cite{lui-e-chan} comparando dois grupos, um utilizando TDD e o outro 
escrevendo testes apenas após a implementação, mostrou uma redução significante 
no número defeitos. Além disso, os defeitos que foram encontrados eram 
corrigidos mais rapidamente pelo grupo que utilizou TDD. O estudo feito por 
Damm, Lundberg e Olson \cite{damn-lundberg-e-olson} também mostra uma redução
significante nos defeitos.

@@

Como visto anteriormente, poucos trabalhos avaliam os efeitos de TDD sobre o
design de classes. Quando o fazem, apenas discutem quais os resultados da prática
dentro do ciclo, e não exatamente \textbf{como} TDD influencia. Josefsson
\cite{josefsson}, em sua discussão sobre a necessidade de uma fase de desenho
arquitetural e os efeitos de TDD nesse quesito, chega à mesma conclusão. Segundo
ele, os estudos sobre TDD encontrados na literatura atual são muito limitados e
não podem ser generalizados. Por esse motivo, os ditos efeitos que TDD têm 
sobre o design não podem ser provados. Apesar desse artigo ser datado de 2004, e
muitos trabalhos foram realizados após essa data, o pesquisador ainda acredita 
que os efeitos de TDD ainda não foram provados pela literatura atual.

Grande parte destes estudos também não levam em conta a experiência do
programador que está praticando TDD. Geralmente esse ponto é discutido apenas 
na seção de ameaças a validade do estudo. Janzen, em seu doutorado, percebeu que
desenvolvedores mais maduros obtêm mais benefícios de TDD, escrevendo classes
mais simples. Além disso, desenvolvedores maduros que experimentam a prática
tendem a escolher TDD mais facilmente do que desenvolvedores menos maduros
\cite{janzen-phd}.

Os trabalhos que analisam TDD do ponto de vista de design, no entanto, não
chegam a resultados conclusivos; muitos deles inclusive dizem que os efeitos
de TDD não são tão diferentes de times que não praticam TDD.  A própria tese de
doutorado de Janzen foi inconclusiva no que diz respeito à influência de TDD no 
acoplamento e na coesão \cite{janzen-phd}.
